Drago mi je što si opet tu. Nadam se da ti je
bila zabavna ova gomila vežbi. Napreduješ
fantastično. Bravo. Ovaj video je
kratak. Već znaš šta su stringovi.
To su komadići papira sa tekstom
na njima. Koristiš ih već čitav kurs.
Ali do sada je svaki string koji koristiš
onaj koji direktno otkucaš. Šta se dešava
ako želiš da napraviš string
na osnovu promenljivih ili uslova? Kako to
da uradimo? Pa, postoje dva načina
koja ću ti pokazati. Prvi se
zove spajanje stringova (engl. string concatenation), otmen i
pomalo zbunjujući način da se kaže spajanje dva
stringa. Zamisli da imaš dve reči, „hello“ (zdravo)
i „world“ (svet), i želiš da napraviš string
koji sadrži „hello world“. Možeš jednostavno da napišeš
„hello world“ kao jedan string, ali možeš
i da napišeš „hello “ plus „world“, i to
bi ti dalo isti string. Naravno,
to u ovom slučaju nije baš korisno.
Ali šta ako bismo imali promenljivu
u kojoj se nalazi nečije ime i želeli
da ih pozdravimo? Zamisli da imamo
promenljivu pod nazivom name (ime), koja ponekad sadrži
ime Jeremy, a ponekad ime Jiki. Želimo da kažemo
„hello Jeremy“ ili „hello Jiki“ koristeći tu promenljivu.
Pa, to možemo postići koristeći ovaj koncept
spajanja, tako što napišemo „hello “ plus name, i to
će nam dati ili „hello Jeremy“, ili „hello
Jiki“, ili „hello “ plus bilo koje drugo ime, u zavisnosti od toga
šta se nalazi u kutiji name. Možemo da koristimo i
nešto što se zove šablonski literali (engl. template literals),
da postignemo istu stvar. To je još jedna nepotrebno otmena i zbunjujuća reč
koja znači umetanje stringova u druge stringove. Dakle, umesto
da dodajemo stringove jedne na druge, možemo da imamo
string ili šablon koji ima mesta za druge
stringove. Da bismo to uradili,
koristimo obrnute apostrofe (engl. backticks) umesto navodnika. Obrnuti apostrofi su,
kao što ime kaže, okrenute kvačice, ali
vrlo je moguće da su ti potpuno novi, pa
moraš da pronađeš pravi taster
na tastaturi. Koristimo ih da napravimo
šablon koji može da sadrži druge stringove. A zatim,
da umetnemo string u šablon,
koristimo još jednu čudnu sintaksu sa dolarima i vitičastim zagradama.
Tako na primer, da postignemo isti onaj
„hello “ plus name koji smo malopre videli, mogli bismo
da napišemo obrnuti apostrof, hello, znak za dolar,
vitičasta zagrada, name, vitičasta zagrada, obrnuti apostrof. To izgleda mnogo
bolje nego što zvuči dok ovako pričam.
I to radi potpuno istu stvar kao
i dodavanje stringova. Ali kada imaš
više stringova koje treba sve ubaciti na jedno
mesto, ovo može biti mnogo efikasnije.
Trebaće ti malo
vremena da se navikneš na ovu specifičnu sintaksu,
ali tu zaista nema ničeg previše komplikovanog.
Sada sam ti dao dve vežbe da
ovo uvežbaš. Prva koristi isti onaj
primer sa „hello “ i imenom koji smo upravo videli. Možeš
da je uradiš spajanjem stringova ili preko ovih šablona,
a oba načina ću staviti i u uputstvo
kao podsetnik. Druga vežba je klasično
pitanje sa razgovora za posao. Tako da će te ovo
dobro pripremiti za buduće razgovore za posao.
Srećno, vidimo se ponovo
uskoro.